+++
title = "About yyh-gl"
date = "2020-04-04"
+++

はじめまして、yyh-gl と申します！

<br>

【最終更新日：2020年4月22日】

---
# いま
---

DMM.com で働くエンジニアです。

現在、仕事では <br>

- Golang を使ったバックエンド開発
- React を使ったフロントエンド開発
- CloudFormation を使ったインフラ構築

をやっています。

<br>

バックエンド開発をメインでやっており、ざっくりと以下の分野に強いです。

- バックエンド全般（アプリケーションレイヤ）
  - 「具体的になにができるんだ？」と興味持ってくださった方は『技術スタック』の項を御覧ください🙇‍♂️
- 設計（レイヤード，ヘキサゴナル，オニオン，クリーンアーキテクチャ），DDD

もっと得意分野増やしたい所存

<br>

---
# 技術スタック
---

並列関係にするとおかしいものもありますが、<br>
僕が触ったことのある技術がざっくり伝わると嬉しいです🙂

<br>

## バックエンド

- Go
  - Mux
  - Gin
  - Chi
  - Goa
  - 一番好きなのはフレームワーク無し
    - httprouter
- Java
  - Spring Boot
- PHP
  - Laravel
  - FuelPHP
  - CakePHP
- Ruby
  - Rails
- Perl
- ShellScript
- Bash

<br>

## フロントエンド

- React 
- Vue.js
- HTML + CSS + JavaScript
- Twig

<br>

## ネイティブ

- Kotlin
- Swift
- RxSwift
- React Native

<br>

## テスト

- JUnit
- PHPUnit
- Minitest

<br>

## インフラ

- Docker
- Vagrant
- Linux

<br>

## ミドルウェア

- Nginx
- MySQL
- Redis
- Couchbase

<br>

## クラウド関連

- AWS
  - CloudFormation
  - Cognito
  - API Gateway
  - Lambda
  - DynamoDB
  - ECS
  - RDS
- GCP
- Terraform

<br>

## CI/CD

- GitHub Actions
- Jenkins
- CircleCI

## パフォーマンスチューニング

- Gatling

<br>

## 設計

学生時代のインターン先でDDD+クリーンアーキテクチャに出会い、設計に興味を持ちました。

DDDについては、戦略的設計および戦術的設計の両方に興味があります。<br>
下記のアーキテクチャについて、それなりに勉強しています。<br>
それなりにです…それなりに笑

- レイヤードアーキテクチャ
- ヘキサゴナルアーキテクチャ
- オニオンアーキテクチャ
- クリーンアーキテクチャ

<br>

---
# 経歴っぽいもの（参加プロジェクト）
---

# ▼ 2017年〜

学生時代です。就活真っ最中。

長期のものや短期のもの、実務ベース、課題解決型などなど、いろいろなインターンに参加していました。<br>
ただただ楽しかった笑

<br>

# ▼ 2018年〜

まだ学生です。

アルバイトとして、とある企業でスマホゲームやECサイトなどの開発に携わっていました。<br>
アルバイトでの開発は基本的に2,3人での開発でした。

スマホゲームやECサイトといった、全く違うドメイン領域の開発を経験できたことは本当に貴重な経験だったと感じています。

<br>

## スマホゲームの開発・運用：2018年3月〜2019年3月

- ロール：エンジニア（バックエンド）
- 技術：PHP（CakePHP，Laravel）

スマホゲーム（App）のバックエンド開発です。<br>
人気タイトルであったため、高トラフィックにも対応できるように、負荷分散をかなり強く意識していました。<br>
本プロジェクトを通して、キャッシュやDBのシャーディングなどについて知見を深めることができました。

<br>

## ECサイトの開発・運用：2018年9月〜2019年10月

- ロール：エンジニア（バックエンド）
- 技術：PHP（FuelPHP，Laravel）

ECサイトの新規機能実装を担当していました。<br>
技術調査から始まり、機能実装までひととおり任せてもらっていたので、リリースできたときはかなり嬉しかったです笑

開発だけでなくクライアントとのやりとりもあったため、開発以外のところでも難しさを感じていました。<br>
こういった難しさも、個人的にはとても良い経験だったなと感じています。

<br>

## ECサイトの開発・運用：2018年1月〜2019年3月

- ロール：エンジニア（バックエンド）
- 技術：Java（SpringBoot）

ECサイトの新規開発に参加しました。

主には認証機能実装を担当していました。<br>
JWT認証を導入したり、楽しかったです。

このプロジェクト以前は、PHPがメインだったので、<br>
久しぶりに型のある世界に来て、「やっぱ型っていいなぁ〜」ってなっていました笑

<br>

# ▼ 2019年〜

DMM.comに入社しました。<br>
（[新卒研修](https://inside.dmm.com/entry/2019/04/25/engineer-training-2019)すごかった）

<br>

## レビュー基盤のリプレイス・運用：2019年7月〜現在

- ロール：エンジニア（バックエンド、フロントエンド、インフラ）
- 言語：Go（Echo），JS（React）
- IaC：CloudFormation

DMM.com内のサービスが使用するレビュー基盤システムのリプレイスに途中参加しました。<br>
オンプレからAWSへの乗せ換え（IaCで管理）、APIサーバ＋BFFの構築、
Reactを使ったSPA実装など、様々な領域を触れることができました。

いろいろと初挑戦のことが多いプロジェクトでした。<br>
まず、バックエンドでは初めてBFFの設計を行いました。<br>
これまでになくフロントエンドを強く意識したAPI設計が新鮮で楽しかったです。

フロントエンドについては、技術選定から参加し、ReactでのSPA開発にがっつり携わることができました。

最後にインフラですが、リソースをコードで管理する（IaC）ということを初めて経験しました。<br>

新しいことをたくさん学べました。

<br>

## あるアプリの新規開発・運用：2020年1月〜現在

- ロール：エンジニア（バックエンド、インフラ）
- 言語：Go（Goa）
- IaC：CloudFormation

0→1を経験中！

現在開発中のため、もう少ししたら追記します🚧

<br>

---
# コミュニティ運営
---

- DMM.go

<br>

---
# 登壇歴
---

- [DMM.go #1 『VCR in Go：モック自動生成で楽しちゃう話』](https://speakerdeck.com/yyh_gl/vcr-in-go-motukuzi-dong-sheng-cheng-dele-sitiyauhua)

<br>

---
# 記事
---

- [よんでますよ、本田さん #5](https://inside.dmm.com/entry/2020/03/23/yondemasu05)
  - DMM社内でのGoに関する取り組みについて話しています

<br>

---
# 余談：学生時代の研究
---

主に無線センサネットワークに関する研究をしていました。

「仮説を立て、実際に試し、結果をまとめ、再度仮説を立てる」<br>
というプロセスの末に結果が出るのが楽しく、<br>
加えて、そのプロセスをエンジニアリングによって自動化することが好きで、<br>
気づけば1年のほとんどを研究室で過ごす生活でした。笑

結果としては、ジャーナル掲載3本，学会での優秀賞受賞といった成績を残すことができました。
